---
title: 자료수집 - 웹로그 수집과 분석방법
description: 데이터 수집방법, 구현과제, 측정지표 소개
categories:
 - project
tags: analytics project
---

참고
> 비즈스프링 - 웹사이트의 측정과 분석 Compact 버전 1.6 [link](http://blog.bizspring.co.kr/wp-content/uploads/2013/06/Book_1_%EC%9B%B9%EC%82%AC%EC%9D%B4%ED%8A%B8%EC%9D%98_%EC%B8%A1%EC%A0%95%EA%B3%BC_%EB%B6%84%EC%84%9DCompact_%EB%B2%84%EC%A0%84_1.6.pdf)

### 웹분석을 위한 데이터 수집 방법
1. 웹서버 로그파일(Server Log File Analysis) 분석방식 
<br/>: 웹서버가 생성하는 로그파일을 파싱(Parsing)하여 데이터를 수집하는 방식

2. 패킷 스니핑(Packet Sniffing) 방식
<br/>: 네트워크의 패킷(주로 HTTP 통신패킷)을 잡아내는 Packet Sniffer 를 이용하여 데이터를
수집하는 방식
	- 보안탐지 솔루션과 기본적인 Sniffing 방식은 동일한 까닭에 보안위협요소, 침입탐지 등의
	    <br/>이슈와 연계한 분석들이 가능
	- 네트워크단에서 데이터를 수집하므로, 기존 로그파일분석 방식에서
	    <br/>불가능한 여러 사항들에 대한 측정이 가능하다.

    ex )<br/>
        - 다운로드 중 취소되는 비율과, 취소되는 시점<br/>
        - 어떤 컨텐츠 전송 중 사용자가 브라우저의 STOP 버튼을 클릭하는지<br/>
        - 서버 반응시간대별 방문자의 반송율<br/>
        - 실행시간/페이지 로딩시간이 가장 느린 페이지 추적<br/>

	제한)<br/>
        - 대용량의 트래픽을 갖는 웹사이트의 경우 네트워크 패킷을 캡쳐하여 측정하기 위해서는<br/>
            상당히 높은 사양의 시스템 장비가 필요
		- 최근 웹서비스 동향과 같이, 하나의 웹사이트가 다수의 CP(Contents Provider)로 구성된다거나,<br/>
            다수의 웹서버가 네트워크적으로 분리되어 서비스된다거나,<br/>
            CDN(Contents Delivery Network)와 같이 외부의 컨텐츠 전송서비스업체를 이용한다거나 할 경우<br/>
            분석이 불가능할 수있다.

3. **페이지 태깅(Page Tagging) 방식**
: 웹페이지에 데이터를 수집하는 객체를 삽입(Tagging)하여 데이터를 수집하는 방식
	세부 방법)
    - 웹페이지 내에 Web Beacon 또는 Web Bug 라고 불려지는 1x1 pixel 의 작은
투명이미지를 삽입하여, 데이터를 수집하는 방식

	- 동적 웹페이지를 생성하는 서버측 프로그램 내에 파일 또는 DB 에 측정내용을 저장하는
작은 프로그램 또는 함수를 포함하도록 하여 데이터를 수집하는 방식

	- **웹페이지에 스크립트를 삽입하여 분석에 필요한 데이터를 수집하는 Script Embedding
방식**
	
    - 플래시(현재 Adobe Flash) 객체를 웹페이지에 삽입하여 분석에 필요한 데이터를
수집하는 방식

4. 하이브리드(Hybrid) 방식
: 앞서 설명된 세 가지 방법 중 두 가지 이상의 방법을 함께 이용하는 분석 방식

5. 패널(Panel)에 의한 방식
: 인구통계학적으로 샘플링된 소수의 인원에게 어떠한 웹페이지를 브라우징하고 있는지에 대한
정보를 전송하는 브라우저 Plug-In 또는 Toolbar 등을 설치하도록 하여 데이터 수집서버에서
취합한 후 리포트를 생성하는 방식

### 기술적인 구현 과제
1. 데이터 수집
	- 대용량 처리
    
	- 빠른 파싱(Parsing)과 데이터 추출
    
	- 방문자 브라우저 환경에 대한 이해

2. 데이터 저장 및 보관
	- DB의 최적화 설정 및 대용량 DB 처리
    
	- 안정성과 백업 지원

3. 보고서 생성
	- DB 와의 연동기술 (로그 저장 api와의 연동)
    
	- 프로그래밍 및 수학적 지식을 활용한 분석리포트 설계 (데이터의 가공)
    	: 평균값 비교, 기간별/항목별 비교, 복수변인 테스트, 예측값, 평준화...
         > 참고. 웹사이트의 측정과 분석 Compact 버전 1.6 / 25 page
			
	- 사용자 업무에 적합한 UI 설계 (다양한 그래프, 다양한 파일포맷으로 시각화)
		: 추세(Trend), 순위(Ranking), 점유비율(Portion), 분포(Distribution)와 기타형태
		> 참고. 웹사이트의 측정과 분석 Compact 버전 1.6 / 20 page
		>	\- 웹분석 리포트의 분류별 접근 - 85 page
		> 1) overview - kpi 대시보드, 요약 리포트
		> 2) 마케팅 - 트래픽, 방문방법, 검색엔진, 방문자, 지역, 마케팅 캠페인
		> 3) 참여 - 방문자 참여, 사회 연관도
		> 4) 컨텐츠 - 페이지, 이동경로, 클릭, 디자인
		> 5) 전환 - 단계별 전환율, 전환 소요시간, 전환 실패 경로
		> 6) 커머스 - 구매, 처음 구매, 재구매, 상품, 장바구니
		> 7) 회원 및 고객 - 회원, 고객, 생애가치
		
		> 리포트 관련 밴치 마킹 서비스 : [piwik matomo](https://demo.matomo.org/index.php?module=CoreHome&action=index&idSite=3&period=day&date=yesterday#?idSite=3&period=day&date=yesterday&category=Dashboard_Dashboard&subcategory=1)
		
	- 측정지표에 대한 이해를 돕는 안내 기능 / 서비스 이용에 대한 소개 페이지
	    > 가이드 페이지 관련 밴치 마킹 서비스 : git - [간편 안내서](https://rogerdudler.github.io/git-guide/index.ko.html)
		: one-page 도큐먼트, 대화식 표현, 다양한 언어지원, 댓글 기능
			

### 웹 로그
### *기본 측정지표(Basic Metrics)*
1. `힛트수(Hits)` <br/>
: 사용자에 의한 웹서버의 데이터 요청

2. `세션/방문자수(Session/Visitors)` <br/>
: 사용자가 방문하여 웹사이트의 이용을 끝내기까지의 행위를 하나의 단위로 한 것 (WAS의 일반적인 세션 개념과 동일)

3. `순방문자수(Unique Visitors)` <br/>
: 정해진 기간 내에 한 번 이상 방문한 방문자의 수 (개별 방문자에 따라 중복을 제거한 방문수)

4. `UUID 수(UUIDs, Unique User Identifiers)` <br/>
: 순방문이자 상위개념으로서 방문자 개인을 구별할 수 있는 식별자를 카운트한 수 (IP, 쿠키, IP와 쿠키) <br/>
\* 일반적으로 ‘회원수’ 또는 ‘고객수’로 표현

	<hr/>
5. `페이지뷰수(Pageviews)` <br/>
: 페이지 또는 페이지에 준하는 컨텐츠의 최소단위

6. `처음방문자수 (New Visitors)` <br/>
: 웹사이트에 처음 방문한 방문자의 수 <br/>
\* 처음방문 여부를 판별하기위해 과거에 수집된 기록을 근거로 판단 <br/>
\* ‘처음방문자수’의 상대적 의미를 갖는 측정지표는 `재방문자수(Return Visitors)`

7. `재방문자수 (Return Visitors)` <br/>
: 분석기간(특정 Time-frame) 이전에 방문하였고, 해당 기간 이후에내에 다시 방문한 순방문자의 수 <br/>
\* 특정 Time-frame 구간 내의 모든 순방문자수(Unique Visitors) 중 처음방문자수(New Visitors)와 반복방문수(Repeat Visits)를 제외한 값

8. `체류시간 (Duration Time)` <br/>
: 방문자가 웹사이트에 방문하여 이용하는 시간, 각 페이지별 체류시간 및 전체 체류시간 <br/>
\* 체류시간은 웹사이트 체류시간, 페이지 체류시간, 컨텐츠 체류시간 등으로 구분할 수
있다.
	> 참고. 웹사이트의 측정과 분석 Compact 버전 1.6 / 48 page

9. `서핑 길이방문 깊이(Visit Depth)` <br/>
: 방문자가 웹사이트에서 세션이 끊기기 전까지 조회한 시작 페이지로부터 목적 페이지에 도달하기까지의 페이지 수뷰수

	#### *사용자 정의 내용의 지표*
    <hr/>
10. `전환수(Conversions/Conversion Events)`
: 웹사이트 이벤트(Event) 중 웹사이트의 비즈니스 목적 또는 마케팅 목적에 부합되는 이벤트들의 성공여부의 수 <br/>
\* 회원가입, 장바구니 담기, 장바구니 결제, 마케팅캠페인 참여, 회원정보 수정, 주문 등 세부적 목표를 달성하기 위한 중간단계들이 해당 <br/>
\* 방문자 대비 전환수(전환율), 각 단계별 전환율 등을 이용하여 방문자의 특성(성별, 연령, 유입경로 등)에 따른 성과를 분석하는 것에 이용될 수 있다. <br/>
\* 전환여부는 세분화(Segmentation)를 위한 차원(Dimension)으로 활용될 수 있다. <br/>
\* 전환수의 측정을 통해, 다양한 세분화 요소에 따른 성과분석에 활용될 수 있다. <br/>
	> 참고. 웹사이트의 측정과 분석 Compact 버전 1.6 / 65 page
	> 전환 지표에 대한 접근 - 114 page

11. `성과지표(Success Metric)`
: 최종 목적된 전환이벤트(Conversion Event)인 Goal 을 달성했을 때 측정되는 값

	#### *이외.*
	<hr/>
 `방문 간격(Term 또는 Frequency)`, `반송수(Bounces)`, `노출수(Impressions)`, `클릭수(Clicks/Click-Through)`, `범주항목수(Categorical List Items)`, `이벤트수(Events)`...


### *파생측정지표(Derived Metrics)*
> 참고. 웹사이트의 측정과 분석 Compact 버전 1.6 / 68 page 

1. 비율(Ratio)형
2. 평균(Average)형
3. 복합(Mixed)형
4. 범주(Categorized)형

1. 비율(Ratio / Rate)형태의 파생 측정지표
: 순방문자당 방문수(Visits per Unique Visitor), 평균 체류시간(Average Visit Duration), 전환율(Conversion Rate)...

2. 평균(Average)형태의 파생 측정지표
: 평균 재방문간격(Average Visit Frequency), 평균 재구매간격(Average Purchase Frequency)...

3. 복합(Mixed Formula)형태의 파생 측정지표
: 사회 연관도 지수(Social Relationship Index), 페이지 가치(Page Value)...

4. 범주(Categorized)형태의 파생 측정지표
: 방문 매체(Visit by Medium), 인지방법(Acquisition Method), 집중사용자(Heavy User) vs. 보통사용자(Light User)...

