---
title: 스택드라이버 로깅 api 사용하기 
description: 스택드라이버 로깅 api 사용하기 
categories:
 - java
tags: gcp
---


[Exporting Logs in the API](https://cloud.google.com/logging/docs/api/tasks/exporting-logs)
Stackdriver Logging API를 이용하여 스택드라이버 로깅 데이터를 내보내자.

## Introduction to sinks
sinks를 생성함으로써 스택 드라이버의 log entries를 내보낼 수 있다.
sink는 다음과 같은 정보를 포함하고 있다. 
- identifier(식별자)
- parent resource (부모 자원) : 싱크를 생성한 project, folder, billing account, organization에 대한 정보
- (organization에 포함된 sink의 경우) include children parameter : 포함한 자식자원의 파라미터
- **logs filter** : 내보낼 로그 엔트리를 필터링할 조건에 대한 정보
- destination(목적지) : Cloud Storage bucket, a BigQuery dataset, or a Cloud Pub/Sub topic 등 로그를 내보낼 장소에 대한 정보 
- writer identity : service account로 보호되어있는 목적지로 로그를 내보내기 위해 추가적인 인증 및 허가가 필요.

## Creating sinks
sink는 *unique writer identity* (sink에 유일한 id를 부여) 또는 *shared writer identity* (sink를 공유하기 위해 공유 id를 부여)를 가질 수 있다. 최근의 sinks는 보안 정책상의 문제로 shared writer의 사용을 제한한다. 아래는 unique writer identity로 sink를 생성하는 절차이다. shared 방법은 제목의 링크를 참조.

- unique writer identity

    1. sink의 destination 생성 (선택)
    2. API method 호출 : `projects.sinks.create` 또는 `projects.sinks.update`
        - 파라미터 : `uniqueWriterIdentity` true, (기본값 = false)
    3. sink의 writer(본인) identity를 destination의 permission list에 추가하기

## Managing sinks
- sink를 생성 또는 조작하기 위해 IAM role의 **Logging/Logs Configuration Writer** 또는 sink의 부모자원으로부터 **Owner** 권한을 갖고 있어야 한다.
- 기존의 sink를 확인하기 위해선 IAM role의 **Logging/Logs Viewer** 또는 sink의 부모자원으로부터 **Viewer** 권한을 갖고 있어야 한다.

## Writing to the destination
로그 데이터를 내보내고자하는 destination에 writer의 identity를 등록하여 destination에 대한 writer의 접근을 허락한다.
- **Cloud Storage** : bucket's permission list에 Owner access 권한으로 writer를 등록.

- **BigQuery** : dataset's permission list에 Can edit access 권한으로 writer를 등록.

- **Cloud Pub/Sub** : topic's permission list에 Pub/Sub Publisher 또는 Editor access 권한으로 writer를 등록.