---
title: 웹 어플리케이션 상태유지: 쿠키와 세션
description: 웹 어플리케이션 서비스 내에서 사용자의 상태 정보를 유지하기 위한 cookie와 session의 개념과 사용방법을 jsp 문법을 바탕으로 정리함.
categories:
 - labs
tags: jsp
---
> 참고. MDN web docs
> 1) [HTTP의 개요](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTTP/Overview)
> 2) [HTTP 쿠키](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTTP/Cookies) 
<!-- more -->



###  HTTP(HyperText Transfer Protocol) 특성
HTTP는 인터넷 상에서 데이터를 주고받기 위한 전송 규약이다. 서버/클라이언트 모델에 따라, html, image 등 다양한 형식의 리소스를 클라이언트 사이드에서 요청(request)하면, 서버는 이를 분석하여 응답(response) 데이터로 처리한다. HTTP는 다음과 같은 특징을 가진다.

*Stateless*

- HTTP는 매 요청을 별개의 트랜잭션으로 처리하며 클라이언트와 서버 간의 연결 상태를 유지하지 않는다.(Connectless)
- 따라서 요청과 응답의 한 트랜잭션이 완료되면 이를 위해 사용한 클라이언트의 상태(state) 정보는 소멸되고 만다.
- 결국 동일한 클라이언트의 상태 정보를 유지할 필요가 있을 때 (예를 들자면, 유저 로그인 상태 유지.)
  이를 담아둘 `별도의 저장공간`이 필요하다.

이러한 HTTP 의 stateless 특성의 단점을 보완하기 위해 활용하는 저장공간으로,
클라이언트사이드(브라우저)의 `쿠키`와 서버사이드의 `세션`이 있다.

### 쿠키 (cookie)

쿠키는 클라이언트의 상태정보를 저장하기 위한 클라이언트 사이드의 저장공간이다.
jsp와 연동한 쿠키의 사용방법은 다음과 같다.

1. 쿠키(javax.servlet.http.Cookie) 객체를 생성한다.
    예)  `Cookie cookie = new Cookie("name", "value");`
    - 쿠키 객체는 name과 value를 매개변수로 갖는다.
    - 이때, value에 우리말의 문자열을 저장하고자 하는 경우 인코딩하여야 한다.

2. 쿠키를 클라이언트(브라우저)로 전송한다. 
    예)  `response.addCookie(cookie);`
    - jsp 기본객체인 response의 addCookie 메서드를 이용하여 쿠키를 전송하면,
      브라우저는 해당 쿠키를 클라이언트 PC에 저장한다.
    - 브라우저 개발자 도구 - 네트워크 - reponse header의 set-cookie 항목
      또는 쿠키 저장소를 통해 확인 가능하다.

    쿠키의 속성과 저장방식
        
    * 호스트(domain) : `cookie.setDomain("domain");`
        - 쿠키는 도메인 단위의 폴더로 관리된다. (브라우저의 쿠키 관리 섹션 확인)
        - 브라우저에 저장됐던 쿠키가 어느 사이트로 재전송될지를 결정한다. (기본값 : 쿠키를 생성한 위치의 도메인명)
        - 레벨구조를 가지는 도메인에서 호스트명을 기준으로 도메인 속성 설정하기.
            예) `cookie.setDomain(".naver.com");`
            
    * 경로(path) : `cookie.setPath("path");`
        - 설정한 경로에서 요청이 발생하면 서버에 이 쿠키를 전송한다. (기본값 : 쿠키를 생성할 때의 경로) 
        예) 음악 플레이리스트 같이 전역적인 페이지에서 동일한 쿠키정보가 필요할 경우,
        경로를 호스트로 설정하여 호스트에서 파생하는 모든 페이지에 해당 쿠키를 공유할 수 있다.
        `cookie.setPath(request.getContextPath());`
                    
    * 보안 : `cookie.setSecure(boolean);`
        - https(보안프로토콜) 채널을 통한 암호화된 쿠키 사용여부
        
    * 만료시간(maxAge) : `cookie.setMaxAge(second);`
        - 쿠키의 만료시간을 초단위로 설정한다.
        - cookie는 클라이언트 사이드에 저장되기때문에 원칙적으로 서버에서는 이를 삭제할 수 없다.
          하지만, 만료시간을 설정함으로써 삭제 기능을 대신할 수 있다.
          예) `cookie.setMaxAge(0);`
        - 만료시간을 '-1'로 설정한 경우(기본값) : 브라우저 종료와 동시에 삭제될 쿠키라는 뜻.
        ** 삭제유도는 maxAge를 제외한 나머지 설정이 동일한 경우에만 가능하다.*

3. 클라이언트에서 서버로 쿠키 재전송
    - 다음번 요청이 발생하면, 다시 서버쪽으로 브라우저에 저장되어있는 쿠키를 전송한다.
        - 브라우저 개발자도구 - 네트워크 - request header의 cookie 항목을 통해 확인 가능

4. 요청을 통해 전송된 쿠키를 서버상에서 확보한 이후, 상태를 복원(상태 유지)
   : `request.getCookies()`
    - jsp 기본객체인 request의 getCookies 메소드는 브라우저에 저장된 모든 쿠키를 배열 형태로 (Cookie[]) 반환한다.
	- 주의, 클라이언트 사이드에서 쿠키를 임의로 삭제한 경우(브라우저의 쿠키 제거기능)에, NullPointerException이 발생할 수 있으므로 jsp에서 해당 메소드를 사용할 시에는 `null check`하는 것이 좋다.
	- 또한, 쿠키의 value에 우리말 문자열이 포함된 경우 이를 jsp에서 다시 불러올 시에도 디코딩 과정이 필요하다. `URLDecoder.decode(cookie.getValue(),"UTF-8")`

### *코드 예시* 
* 쿠키 생성
    ```java
    // 기본객체 생성 (* value 인코딩)
    Cookie sampleCookie = new Cookie("name", URLEncoder.encode("한글값", "UTF-8"));

    // 쿠키 속성 설정 
    cookie.setDomain("localhost"); // 도메인을 localhost로 설정한다.
    cookie.setPath(request.getContextPath()+"/context"); // context url에서 요청이 발생하면 해당 쿠키를 전송한다. 
    cookie.setMaxAge(60 * 60 * 24 * 3); // 3일간 쿠키를 보관한다.

    // 쿠키를 클라이언트로 전송
    response.addCookie(sampleCookie);
    ```
* 쿠키 사용
    ```java
    // 쿠키 확보
    Cookie[] cookies = request.getCookies();
    // 검증
    if(cookies!=null){ // null check
        for (Cookie tmp : cookies){
            if("cookie".equals(tmp.getName())){ // 사용하려는 쿠키 식별
                out.println(URLDecoder.decode(tmp.getValue(),"UTF-8")); 
            }
        }
    }
    ```

### 세션(session)의 사용
세션은 클라이언트의 상태정보를 저장하기 위한 서버사이드의 저장공간이다.
- 세션의 의미는 사용처에 따라 조금씩 다른데, 일반적으로 웹에서 세션은 '각 클라이언트가 어플리케이션을 사용하고있는 시간'이란 의미를 가지며, 데이터베이스에서는 '각 클라이언트와 서버 사이의 연결통로(connection)'의 의미를 갖기도 한다.

jsp와 연동한 쿠키의 사용방법은 다음과 같다.
1. 세션의 생성 
    - 세션은 한 브라우저로부터 최초의 요청이 도착한 경우 서버에서 생성된다. 동일 클라이언트가 여러 브라우저를 사용하는 경우, 세션 역시 여러개 생성될 수 있다.
    - 세션 아이디 : 세션의 식별자 `session.getId();`
    - 세션의 생성 시간(ms) : `session.getCreationTime()`
    
2. *세션 속성 설정하기* - web.xml

```xml
<web-app>
...
	<session-config>
        <!--세션의 만료시간을 2초로 설정 -->
        <session-timeout>2</session-timeout>
        <!--트래킹 모드의 옵션들 : cookie, url(공격 취약) ssl/tls -->
        <!--url의 세션파라미터(;)로 세션을 유지할 시 해킹에 취약하다. -->
        <tracking-mode>COOKIE</tracking-mode>
	</session-config>
...
</web-app>
```

- 세션의 상태 유지
	- 세션이 생성될 때 부여된 식별자(세션ID)가 쿠키(JSESSIONID) 형태로 클라이언트쪽에 저장되었다가,
	  다음 요청이 발생할 때 서버로 전송된다. 
	- 세션의 쿠키 의존성
    : 결국 세션은 클라이언트사이드에 `JSESSIONID`로 저장된 쿠키의 정보를 불러와 상태값을 유지한다.
     해당 쿠키를 삭제한 경우 이전 세션 또한 유지할 수 없으며 새로운 세션을 생성하고 만다.

- 세선의 만료
	- 명시적으로 로그인 상태 종료 명령을 내리거나, 세션 만료 시간이 지나도록 아무런 요청이 발생하지 않으면 JSESSIONID 쿠키가 만료되어 세션을 종료한다.
	- 현재 세션의 만료 시간 확인 : `session.getMaxInactiveInterval();`





